#May 1951

गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परं धनम् ।
गुरुरेव परः कामो गुरुरेव परायणम् ।
गुरुरेव परा विद्या गुरुरेव परा गतिः ।
यस्मात् स्वदुपदेष्टासौ तस्माद्गुरुतरो गुरुः ।
उपायश्चाप्युपेयश्च गुरुरेवेति भावय ॥

दानधर्म

#June 1951

शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः

शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति

यानि यानीह रूपाणि क्रीडनार्थं बिभर्षि हि ।
तैरामृष्टशुचो लोका मुदा गायन्ति ते यशः ॥

निर्ममा ममताहन्त्री निष्पापा पापनाशिनी ।
निष्क्रोधा क्रोधशमनी निर्लोभा लोभनाशिनी ॥

त्वां योगिनो यजन्त्यद्धा महापुरुषमीश्वरम् ।
साध्यात्मं साधिभूतं च साधिदैवं च साधवः ॥
त्रय्या च विद्यया केचित्त्वां वै वैतानिका द्विजाः ।
यजन्ते विततैर्यज्ञैर्नानारूपामराख्यया ॥
एके त्वाखिलकर्माणि संन्यस्योपशमं गताः ।
ज्ञानिनो ज्ञानयज्ञेन यजन्ति ज्ञानविग्रहम् ॥
अन्ये च संस्कृतात्मानो विधिनाभिहितेन ते ।
यजन्ति त्वन्मयास्त्वां वै बहुमूर्त्येकमूर्तिकम् ॥
त्वामेवान्ये शिवोक्तेन मार्गेण शिवरूपिणम् ।
बह्वाचार्यविभेदेन भगवन् समुपासते ॥
सर्व एव यजन्ति त्वां सर्वदेवमयेश्वरम् ।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यद्यप्यन्यधियः प्रभो ॥
यथाद्रिप्रभवा नद्यः पर्जन्यापूरिताः प्रभो ।
विशन्ति सर्वतः सिन्धुं तद्वत्त्वां गतयोऽन्ततः ॥

श्रद्धां भागवते शास्त्रेऽनिन्दामन्यत्र चापि हि ।

त्वं भावयोगपरिभावितहृत्सरोज
आस्से श्रुतेक्षितपथो ननु नाथ पुंसाम् ।
यद्यद्धिया त उरुगाय विभावयन्ति
तत्तद्वपुः प्रणयसे सदनुग्रहाय ॥

नालं द्विजत्वं देवत्वमृषित्वं वासुरात्मजाः ।
प्रीणनाय मुकुन्दस्य न वृत्तं न बहुज्ञता ॥
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च ।
प्रीयतेऽमलया भक्त्या हरिरन्यद्विडम्बनम् ॥

न युज्यमानया भक्त्या भगवत्यखिलात्मनि ।
सदृशोऽस्ति शिवः पन्था योगिनां ब्रह्मसिद्धये ॥

यत्पादपांसुर्बहुजन्मकृच्छ्रतो
धृतात्मभिर्योगिभिरप्यलभ्यः ।
स एव यद्दृग्विषयः स्वयं स्थितः
किं वर्ण्यते दिष्टमतो व्रजौकसाम् ॥

प्रिय आत्मा सुतश्च सखा गुरुः सुहृदो दैवमिष्टम् ।

यदनुचरितलीलाकर्णपीयूषविप्रुट्
-सकृददनविधूतद्वन्द्वधर्मा विनष्टाः।
सपदि गृहकुटुम्बं दीनमुत्सृज्य दीना
बहव इह विहङ्गा भिक्षुचर्यां चरन्ति ॥

दस्यून् पुरा षण्न विजित्य लुम्पतो मन्यन्त एके स्वजिता दिशो दश ।
जितात्मनो ज्ञस्य समस्य देहिनां साधोः स्वमोहप्रभवाः कुतः परे ॥

कल्पायुषां स्थानजयात्पुनर्भवात् क्षणायुषां भारतभूजयो वरम् ।
क्षणेन मर्त्येन कृतं मनस्विनः सन्न्यस्य संयान्त्यभयं पदं हरेः ॥

स्वयं समुत्तीर्य सुदुस्तरं द्युमन्
भवार्णवं भीममदभ्रसौहृदाः ।
भवत्पदाम्भोरुहनावमत्र ते
निधाय याताः सदनुग्रहो भवान् ॥

भज यतिराजं भज यतिराजं भज यतिराजं मूढमते

#July 1951

यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ॥

ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ॥

#August 1951

समः सिद्धावसिद्धौ

योगः कर्मसु कौशलम्

गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥

त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः

नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यः न मेधया न बहुना श्रुतेन ।

विद्या ददाति विनयं

हीनो यज्ञोपवीतेन यदि स्यात् ज्ञानभिक्षुकः ।
तस्य क्रियाः निष्फलाः स्युः प्रायश्चित्तं विधीयते ॥
गायत्रीसहितानेव प्राजापत्यान् षडाधरेत् ।
पुनःसंस्कारमाहृत्य धार्म्यं यज्ञोपवीतकम् ॥
उपवीतंं त्रिदण्डञ्च पात्रं जलपवित्रकम् ।
कौपीनं कटिसूत्रञ्च न त्याज्यं यावदायुषम् ॥

धर्मात्परं नास्ति

धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा ... धर्मेन पाप्मपनुदन्ति धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितं, तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति

#September 1951

बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया ॥

देवतोद्देशे द्रव्यत्यागो यागः

परं श्रेयः

तव व्रते सुभगासः स्याम स्वाध्यो वरुण तुष्टुवांसः ।
उपायन उषसां गोमतीनामग्नयो न जरमाणा अनु द्यून् ॥

व्रते

परिचरण

व्रत

वृ

तव व्रते

त्वदीये परिचरणाख्ये कर्मणि वर्तमानाः

पूषन् तव व्रते वयं न रिष्येम कदाचन ।
स्तोतारस्त इह स्मसि ॥

तव व्रते

त्वदीये कर्मणि वर्तमानाः

अरं दासो न मीळहुषे कराण्यहं देवाय भूर्णयेऽनागाः ।
अचेतयदचितो देवो अर्यो गृत्सं राये कवितरो जुनाति ॥

कराणि

परिचरणं करवाणि

दासो न

यथा भृत्यः स्वामिने सम्यक् परिचरति तद्वत्

भुजगतल्पगतं घनसुन्दरं
गरुडवाहनमम्बुजलोचनम् ।
नलिनचक्रगदाधरमव्ययं
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

अलिकुलासितकोमलकुन्तलं
विमलपीतदुकूलमनोहरम् ।
जलधिजाश्रितवामकलेबरं
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

किमु जपैश्च तपोभिरुताध्वरै-
रपि किमुत्तमतीर्थनिषेवणैः ।
किमु शास्त्रकदम्बनिरीक्षणैः
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

मनुजदेहमिदं भुवि दुर्लभं 
समधिगम्य सुरैरपि वाञ्छितम् ।
विषयलम्पटतामपहाय वै 
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

न वनिता न सुतो न सहोदरो 
न जननी न पिता न च बान्धवाः ।
व्रजति साकमनेन जनेन वै
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

सकलमेव चलं सचराचरं
जगदिदं सुतरां धनयौवनम् ।
समवलोक्य विवेकदृशा ध्रुवं
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

विविधरोगयुतं क्षणभङ्गुरं
परवशं नवमार्गमलाकुलम् ।
परिनिरीक्ष्य शरीरमिदं स्वकं
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

मुनिवरैरनिशं हृदि भावितं
शिवविरिञ्चिमहेन्द्रनुतं सदा ।
मरणजन्मजराभयमोचनं
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥

हरिपदाष्टकमेतदनुत्तमं
परमहंसजनेन समीरितम् ।
पठति यस्तु समाहितचेतसा
व्रजति विष्णुपदं स नरो ध्रुवम् ॥

पुराकल्पे कुमारोणां मौञ्चीबन्धनमिष्यतै
अध्ययनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा

आचार्यकृतिनिवेशनमप्यवधूतं वचोऽस्मदादीनाम् ।
रथ्योदकमिव गङ्गाप्रवाहपातः पवित्रयति ॥

यतो वाचो निवर्तन्ते ।

शब्दज्योति

गुरुशुश्रूषा

गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥

अलोकसामान्यमचिन्त्यहेतुकं
द्विषन्ति मन्दाश्चरितं महात्मनाम् ॥

तर्काप्रतिष्ठानादपि ; अन्यथानुमेयमिति चेत् ,
एवमप्यविमोक्षप्रसङ्गः ॥

कामं खादत मां सर्वा न करिष्यामि वो वचः

आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचनेति

अधिगतपरमार्थान् पण्डितान् मावमंस्थाः
तृणमिव लघु लक्ष्मीर्नैव तान्संरुणद्धि ।
अभिनवमदरेखाश्यामगण्डस्थलानां
न भवति बिसन्तुन्तुर्वारणं वारणानाम् ॥

कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः

वीतराग

पततु नभः स्फुटतु मही चलन्तु गिरयो मिलन्तु वारिधयः ।
अधरोत्तरमस्तु जगत् का हानिर्वीतरागस्य ॥

निरस्याति मनोगुहापिहितमन्धकारं सदा
बिभर्ति सकलाः कला न च बिभेत्यहिग्रासतः ।
कुतश्चिदपि हंसतस्तनुतरप्रकाशग्रहा-
दहर्निशसमप्रभो भुवि चरत्यपूर्वः शशी ॥

#October 1951

त्वमाद्या परमा शक्तिः सर्वशक्तिस्वरूपिणी ।
तव शक्त्या वयं शक्ताः सृष्टिस्थितिलयादिषु ॥
तव रूपाण्यनन्तानि नानावर्णाकृतीनि च ।
नानाप्रयाससाध्यानि वर्णितुं केन शक्यते ॥

तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः । छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत ॥

व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन ।

आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे । कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः ॥

मन्निमित्तं कृतं पापमपि पुण्याय कल्पते ।
मामनादृत्य तु पुण्यं पापाय कल्पते ॥

#November 1951

देयमार्तस्य शयनं स्थितशान्तस्य चासनम् । तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम् ॥
चक्षुर्दद्यात् मनो दद्यात् वाचं दद्यात् सुभाषितम् । उत्थाय चासनं दद्याद् एष धर्म सनातनः ॥

न वा उ देवाः क्षुधमिद्वधं ददुरुताशितमुप गच्छन्ति मृत्यवः ।
उतो रमिः पृणतो नोप दस्यत्युतापृणन् मर्डितारं न विन्दते ॥ १ ॥

य आध्राय चकमानाय पित्वोऽन्नवान्त्सन्नफितायोप्जग्मुषे ।
स्थिरं मनः कृणुते सेवते पुरोतो चित्स मर्डितारं न विन्दन्ते ॥ २ ॥

स इद्भोजो यो गृहवे ददात्यन्नकामाय चरते कृशाय ।
अरमस्मै भवति यामहूता उतापरीषु कृणुते सखायम् ॥ ३ ॥

न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः ।
अपास्माप्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत् ॥ ४ ॥

पृणीयादिन्नाधमानाय तव्यान् द्राघीयांसमनु पश्येत पन्थाम् ।
ओ हि वर्तन्ते रथ्येव चक्रान्यमन्यमुप तिष्टन्त रायः ॥ ५ ॥

मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यन्ति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी ॥ ६ ॥

कृषन्नित्फाल आशितं कृणोति यम्नध्वानमप वृङ्क्ते चरितैः ।
वदन् ब्रह्मावदतो वनीयान् पृणन्नापिरपृणन्तमभिष्यात् ॥ ७ ॥

एकपाद्भूयो द्विपदो वि चक्रमे द्विपात्त्रिपादमभ्येति पश्चात् ।
चतुष्पादेति दिपदामभिस्वरे संपश्यन् पङ्क्तीरुपतिष्ठमानः ॥ ८ ॥

समौ चिद्धस्तौ न समं विविष्टः संमातरा चिन्न समं दुहाते ।
यमयोश्विन्न समा वीर्याणि ज्ञाती चित्सन्तौ न समं पृणीतः ॥ ९ ॥

अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्यात्मकारणात् । यज्ञशिष्टाशनं ह्येतत्सतामन्नं विधीयते ॥

यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचत्यात्मकारणात् ॥

अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ॥ xvi.1.
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥ xvi.2.
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥ xvi.3.
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ॥ xvi.4.
दैवी सम्पद्विमोक्षाय निबन्धायासुरी मता । xvi.5.

याज्ञार्थात् कर्मनोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।

निर्ममः
निरहंकारः
यदृच्छालाभसन्तुष्टः
गतसंगः
द्वन्द्वातीतः
विमत्सरः
विशुद्धात्मा
विजितात्मा
समदर्शनः
सर्वभूतहितेरतः
विगतेच्छाभयक्रोधः
प्रशान्तः
वश्यात्मा
दृढव्रतः
पुण्यकर्माणः
अद्वेष्टासर्वभूतानां
मैत्र
करुण
न हृष्यति न द्वेष्टि
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः
सुखेषु विगतस्पृहः
समः शत्रौ च मित्रे च

सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ॥ vi.29.
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥ vi.30.
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥ vi.31.

भवद्विधा भागवतास्तीर्थीभूताः स्वयस्प्रभो ।
तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तःस्थेन गदाभृता ॥

ग्रन्थालयो सदासेवी पञ्चसूत्रीपरायणः ।
ग्रन्था अध्येतुमेते च सर्वेभ्यः सर्वस्वमाप्नुयुः ॥
अध्येतुः समयं शेषेंदालयो नित्यमेव च ।
वर्धिष्णुरेष चिन्मूर्तिः पञ्चसूत्रो सदाजयेत् ॥

#December 1951

एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।

एजद् ध्रुवं पत्यते विश्वमेकं चरपतत्री विषुणं वि जातम् ।

अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः ।

आनीदवातं सदया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किंचनास ।

द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति ॥

स वा अयमात्मा सर्वेषां भूतानामधिपतिः, सर्वेषां भूतानां राजाः, तद्यथा रथनाभौ चाराः सर्वे समर्पिताः, 
एवमेवास्मिन्नात्मनि सर्वाणि भूतानि, सर्वे देवाः, सर्वे लोकाः, सर्वे प्राणाः, सर्व एत आत्मानः समर्पिताः ।

आत्मैवाधस्ताद् आत्मोपरिष्टाद् आत्मा पश्चाद् आत्मा पुरस्ताद् आत्मा दक्षिणत आत्मोत्तरत आत्मैवेदं सर्वमिति ।
स वा एष एवं पश्यन्नेवं मन्वान एवं विजानन् आत्मरतिरात्मक्रीड आत्ममिथुन आत्मानन्दः स स्वराड् भवति ।

ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् । सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ।
ब्रह्मणा विपश्चितेति । 

एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।

यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥

एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ॥

सर्वं ह्येतद् ब्रह्म, अयमात्मा ब्रह्म ।

विरजा; विपाप्मा 

यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥

यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः ।
तत्र को मोहः कःशॊक एकत्वमनुपश्यतः ॥

आत्मनि निरते ये धर्मास्ते मयि सन्तु

तपो दमः कर्म सत्यम् 

नाविरतो दुश्चरितात् नाशान्तो नासमाहितः । नाशान्तमानसः

इन्द्रियाणि वक्ष्यानि ब्रह्मचर्य, अक्रतुः वीतशोकः

तपः ब्रह्मचर्यं न येषु जिह्यमनृतं माया

यमार्याः क्रियमाणं हि प्रशंसन्त्यामवेदिनः सो धर्मः यं विगर्हन्ति तमधर्मं प्रचक्षते ॥

दया क्षमानसूया च शौचानायासमंगलम् ।
अकार्पण्यमस्पृहत्वं सर्वसाधारणानि च ॥

क्षमा सत्यं दमःशौचं दानमिन्द्रियनिग्रहः ।
आहिंसा गुरुशुश्रूषा तीर्थानुसरणं दया ॥
आर्जवं लोभशून्यत्वं देवब्राह्मणपूजनम् ।
अनभ्यसूया च तथा धर्मः सामान्य उच्यते ॥

सत्यं दमस्तपः शौचं संतोषो ह्रीः क्षमार्जवम् ।
ज्ञानं शमो दया ध्यानमेवं धर्मः सनातनः ॥
आनृशंस्यमहिंसा चाप्रमादः संविभागिता ।
श्राद्धकर्मातिथेयं च सत्यमक्रोध एव च ॥
स्वेषु दारेषु संतोषः शौचं नित्यानसूयता ।
आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्मः साधारणो नृप ॥

शौचं दानं तपः श्रद्धा गुरुसेवा दया क्षमा ।
विज्ञानं विनयः सत्यमिति धर्मसमुच्चयः ।

अहिंसा सत्यस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
दानं दमो दया क्षान्तिः सर्वेषां धर्मसाधनम् ॥

श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ॥

यथैवात्मा परस्तद्वत् द्रष्टव्यः सुखमिच्छता ।
सुखदु:खानि तुल्यानि यथात्मनि तथात्परे ॥

नव लक्षण लक्षितं

ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहम्

यस्यास्ति भक्तिर्भगत्यकिञ्चना सर्वैर्गुणैस्तत्र समासते सुराः ।
हरावभक्तस्य कुतो महद्गुणो मनोरथेनासति धावतो बहिः ॥

दुर्लभो मानुषो देहो देहिनां क्षणभङ्गुरः ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ॥

कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वानुसृतस्वभावात् ।
करोति यद् यद् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ॥

भयं द्वितीयाभिनिवेशतः स्यादीशादपेतस्य विपर्ययोऽस्मृतिः ।
तन्माययातो बुध आभजेत्तं भक्त्यैकयेशं गुरुदेवतात्मा ॥

संसृतिरेषामभक्तिं स्यान्नाज्ञानात् कारणासिद्धे ।

मच्चित्तो..... मत्पर

आदौ श्रद्धा ततः साधुसङ्गोऽथ भजनक्रिया ।
ततोऽनर्थनिवृत्तिः स्यात्ततो निष्ठा रुचिस्ततः ॥
अथासक्तिस्ततो भावः ततः प्रेमाऽभ्युदञ्चति ।
साधकानामयं प्रेम्णः प्रादुर्भावो भवेत् क्रमः ॥

मुहुरवलोकित मण्डनलीला ।
मधुरिपुरहमिति भावनशीला ॥

आनृशंस्यं परो धर्मः

सत्येनायुधमालभे 

क्रर, क्रूरदर्शन

तेन तस्य महद्वैरं स्त्रीकृतं विश्रुता पुरा ।

तस्य दण्डो वा स्मृतः ।

यदि वा रावणः स्वयम्

त्वत्तो हि वधमाकांक्षन् ।

जौ कदाचि मोहि मारहिं तौ पुनि होउँ सनाथ ।

हृदय प्रीति मुखवचन कठोरा

जेहि जोनि जन्मउँ कर्मबस, तहे रामपद अनुरागऊँ ।
राम चरणदृढप्रीतिकरि, वालि कीन्ह तनुत्याग ।

ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।

श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभिप्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद् वृणीते ॥

विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्स्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥

#January 1952

अहल्या द्र्रौपदी कुन्ती तारा मण्डोदरी तथा ।
पञ्चकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥

त्रैलोक्यवसुभोक्तारं त्रैलोक्योद्वेगदं महत् ।
जेतारं लोकपालानां क्षेप्तारं शंकरस्य च ॥

कान्तं विहारेष्वधिकं दीप्तं संग्रामभूमिषु ।

मयतनुजा मन्दोदरीनामा परमसुन्दरी नारिललामा

विमानेनानुरूपेण या याम्यतुलया श्रिया ।
पश्यन्ती विविधान् देशान् तांस्तान् चित्रस्रगम्बरा ॥
पिता दानवराजो मे भर्ता मे राक्षसेश्वरः ।
पुत्रो मे शक्रनिर्जेता इत्येवं गर्विता भृशम् ॥

तासामेकान्तविन्यस्ते शयानां शयने शुभे ।
विभूषयन्तीमिव तत् स्वधिया भवनोत्तमम् ॥

न कुलेन न रूपेण न दाक्षिण्येन मैथिली ।
मयाधिका वा तुल्या वा त्वं तु मोहान् न बुध्यसे ॥

क्रियतामविरोधश्च राघवेणेति यन्मया ।
उच्यमानो न गृह्णासि तस्येयं व्युष्टिरागता ॥

तुंहहिँ रघुपतिहिँ अन्तर कैसा । खल खद्योत दिनकरहिँ जैसा ॥
अतिबल मधुकैटभ जेहि मारे । महावीर दिति सुत संहारे ॥
रामहिँ सोपिय जानकी ** सुत कहँ राजु समर्पि वन जाइ भजिइ रघुनाथ ॥

मुनिवर जतन करहिँ जेहि लागी ** सोइ ** आयउ करन तोहि पर दया ।

अदृह नाथ रघुनाथसम कृपासिन्धु नहिं आन ।
मुनिदुर्लभ जो परमगति तोहि दीन्ह भगवान ॥

धिक् राज्ञां चञ्चलाः श्रियः

तदैव हृदयेनाहं शङ्के राममानुषम् ।

व्यक्तमेष महायोगी परमात्मा सनातनः ।
अनादिमध्यनिधनः महतः परमो महान् ॥
मानुष वपुरास्थाय विष्णुः सत्यपराक्रमः ।
सर्वैः परिवृतो देवैः वानरत्वमुपागतैः ।
सर्वलोकेश्वरः साक्षाल्लोकानां हितकाम्यया ।
सराक्षसपरिवारं हतवांस्त्वां महाद्युतिः ॥

पतिव्रताया नाकस्मात्पतन्त्यश्रूणि भूतले ।
पतिव्रतायास्तपसा नूनं दग्धोऽसि मे प्रभो ॥

सोऽयं राक्षसमुख्यानां विनाशः पर्युपस्थितः ।
कामक्रोधसमुत्थेन व्यसनेन प्रसङ्गिना ॥

इन्द्रियाणि पुरा जित्वा जितं त्रिभुवनं त्वया ।
स्मरद्भिरिव तद्वैरमिन्द्रियैरेव निर्जितः ॥

#Febraury 1952

भक्तिः परेशानुभवो विरक्तिरन्यत्र चैष त्रिक एककालः ।
प्रपद्यमानस्य यथाश्नतः स्युस्तुष्टिः पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम् ॥

यत्पादपङ्कजपलाशविलासभक्त्या
कर्माशयं ग्रथितमुद्ग्रथयन्ति सन्तः ।
तद्वन्न रिक्तमतयो यतयोऽपि रुद्ध
स्रोतोगणास्तमरणं भज वासुदेवम् ॥

सन्तः

पूर्णमतयः

रिक्तमयः

सोऽस्मीतिभावुकाः

रिक्तमयः

भेदभावनायां ज्ञेयं पृथगस्तीति मतेः पूर्णत्वम् । अभेदभावनायान्तु ज्ञातैवेति रिक्तता ।

रिक्तमतयः

रिक्तमतयः=भगवद्ध्यानादिविनाभूतमतयः

रिक्त

सन्तः

रिक्तमतयः

अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे ॥
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्य सारूप्यैकत्वमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥
स एव भक्तियोगाख्य आत्यन्तिक उदाहृतः ।

निर्भेदब्रह्मध्यानं

सर्वोपाधिविनिर्म्मुक्तं तत्परत्वेननिर्म्मलम् ।
हृषीकेनहृषीकेशसेवनंभक्तिरुच्यते ॥

तत्परत्वं

सेवनं

अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम् ।
अनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिकत्तमा ॥

सर्वभूतेषु यः पश्येद् भगवद्भावमात्मनः ।
भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ॥

दुष्प्रज्ञा अविदित्वैवमवजानन्त्यसूयवः ।
गुरुं मां विप्रमात्मानमर्चादाविज्यदृष्टयः ॥

ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः

#March 1952

सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् ॥
समानी व आकूतिः समाना हृदयानि वः ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ॥

रुचं नो धोहि ब्राह्मणेषु रुचं राजसु नस्कृधिः ।
रुचं विश्येषु शुद्रेषु मयि धेहि रुचा रुचम् ॥

धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं सन्न्यवेशयत्

तीक्ष्णः प्रकृत्या सुग्रीवः, सुग्रीवः कोपनो राजा तीक्ष्णदण्डश्च वानरः ।

यत्स्वप्ने लभते वित्तं तत्प्रबुद्धोऽधिगच्छति ।
न त्वैनं विषमाचारः पापकर्माधिरोहति ॥

अभित्वरे च तं द्रष्टुम् । ममापि त्वरते मनः । सपानव्यसने हरौ ।

भ्रातुर्ज्येष्टस्य यो भार्यां जीवतो महिषीं प्रियाम् ।
धर्मेण मातरं यस्तु स्वीकरोति जुगुप्सितः ॥

न जाने निलयं तस्य सर्वथा पापरक्षसः ।
सामर्थ्यं विक्रमं वापि दौष्कुलेयस्य वा कुलम् ॥

स हि देशस्तु वध्यस्य रावणस्य दुरात्मनः ।

धनकनकमुलनु दारपुत्रुल गैकोनि
मरुवनु रक्तिनयुडगानु

कृतार्था ह्यकृतार्थानां मित्राणां न भवन्ति ये ।
तान् मृतानपि क्रव्यादाः कृतघ्नान् नोपभुञ्जते ।

आढ्यो वापि दरिद्रो वा दुःखितः सुखिऽतोपि वा ।
निर्दोषो वा सदोषो वा वयस्यः परमा गतिः ।

धनत्यागः सुखत्यागः देहत्यागोऽपि वा पुनः ।
वयस्यार्थे प्रवर्तन्ते स्नेहं दृष्ट्वा तथाविधम् ॥

ततोऽग्निं दीप्यमानं तौ चक्रतुश्च प्रदक्षिणम् ।
सुग्रीवो राघवश्चैव वयस्यत्वमुपागतौ ॥

त्वं वयस्योऽसि मे ह्यद्य ह्येकं दुःखं सुखं च नौ ।

त्वयि किञ्चित्समापन्ने किं कार्यं सीतया मम ।

जेन मित्र दुख होहि दुखारी ।
तिन्हहि विलोकित पातक भारी ।
निजदुख गिरिसम रजकरि जाना ।
मित्रके दुखरज मेरुसमाना ।
जिन्ह के असिमति सहज न आई ।
ते सठ हठि कत करत मिताई ।
कुपथ निवारि सुपथ चलावा ।
गुन प्रगटइ अवगुनन्हि दुरावा ।
देत लेत मन संक न धरइ ।
बल अनुमान सदा हित करई ।
विपतिकाल कर सतगुन नेहा ।
स्रुति कह सेत मित्र गुन एहा ।

#April 1952

बालं दृढं साहसिकम् । मूढः प्रगल्भः अविनयोपपन्नः तीक्ष्ण्स्वभावोऽल्पमतिर्दुरात्मा ।

न ह्यविद्धं तयोर्गात्रे बभूवाङ्गुलमात्रकम् ।

तृणेष्वपि च चेष्टत्सु राक्षसा इति मेनिरे ।

दीर्घनिद्रां प्रवेशितः ।

धरते मारुतिस्तात मारुतप्रतिमो यदि

गुणवान् वा परजनः स्वजनो निर्गुणोऽपि वा ।
निर्गुणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ॥

अर्थसाधकमात्मनः

धर्मात्मा सत्यसन्धश्च रामो दाशरथिर्यदि ।
पौरुषो चाप्रतिद्वन्द्वः शरैनं जहि रावणिम् ॥

मरती बार कपट सब त्याग ॥
रामानुज कहँ राम कहँ अस कहि छाडेसि प्रान ॥

कप्यासं पुण्डरीकाक्षं
